# 翻译步骤（简易）

本文将介绍 Umi-OCR 代码文件翻译的简易流程，供非程序员的译者快速进入工作。

## 会用Git

请先fork或clone本仓库。强烈建议只 clone 主分支，因为某些分支含有体积很大的二进制库，会让你花费很长时间下载。

```
 git clone --branch main --single-branch https://github.com/hiroi-sora/Umi-OCR_v2.git
```

## 不会用Git

1. fork本项目。
2. 下载本项目的zip包。步骤：本项目的GitHub首页 → 绿色Code按钮 → `Download ZIP`
3. 进行翻译工作。

## 翻译工作

当前目录下有多个翻译工程文件，下面是文件名与对应语言。

这些文件中已经记录了部分工作进度（机器翻译，或者别的译者的工作）。

你擅长哪种语言，就按下文方法打开对应的文件，修改原有翻译或补充新的翻译。

如果没有找到对应文件，请参考 [翻译步骤（完整）](翻译步骤（完整）.md) 生成。

| 文件       | 语言      |
| ---------- | --------- |
| `zh_CN.ts` | 简体中文  |
| `zh_TW.ts` | 繁體中文  |
| `en_US.ts` | English   |
| `es_ES.ts` | Español   |
| `fr_FR.ts` | Français  |
| `de_DE.ts` | Deutsch   |
| `ja_JP.ts` | 日本語    |
| `ko_KR.ts` | 한국어    |
| `ru_RU.ts` | Русский   |
| `pt_BR.ts` | Português |
| `it_IT.ts` | Italiano  |

将对应的文件，拖入本目录的 `linguist.exe` 图标上即可打开翻译窗口。

`linguist` 使用很简单，具体用法可在网上找，下面介绍基础用法：

1. 左侧`Context`栏表示待翻译的源代码文件，及每个文件的文本条数。如`BatchOCR  18/19`表示源代码`BatchOCR`一共有19条文本，其中18条已完成翻译。
2. 中上`Strings`栏表示当前源代码文件的每一条文本。图标`？`/`！`表示未翻译或未检查，`√`表示已翻译。每翻译一条文本，记得点击该图标，将它转为`√`。
3. 右侧`Sorces and Forms`栏表示该文本在源代码中的位置。可以结合代码中的注释来进行翻译。
4. 中心栏进行翻译。`Sorces text`为原文本，`Translattion to XXX`填写翻译文本，`Translator comments for XXXX` 可以不用写。

进行工作前，请务必阅读 [翻译注意事项](翻译注意事项.md) 。


完成翻译和校验后，在`linguist`内，点击菜单 `File` → `Release` ，即可在本目录下编译生成 `en_US.qm`（假设工程文件为`en_US.ts`）。

将它拷贝到下述目录：

```
Umi-OCR_v2/UmiOCR-data/i18n
```

启动 Umi-OCR ，即可在全局设置中切换该语言。请仔细检查翻译文本是否正确，尺寸是否合适。可按照`翻译注意事项`的说明调整字体缩放系数。

## 提交贡献

### 会用Git

将翻译好的 `.ts` 文件放在本目录下， `.qm` 文件放在 `Umi-OCR_v2/UmiOCR-data/i18n` 。不要包含其它无关文件。

然后提交PR。

### 不会用Git

1. 找到你翻译好的`xxx.ts`文件，用记事本打开，复制全部文本。
2. 在GitHub找到你fork出来的仓库（你账号下的仓库），打开相同的`xxx.ts`。
3. 点击右上角的铅笔图标`Edit`。清空原有内容，将第4步复制的文本粘贴进去。
4. 点击右上角 Commit changes 。
5. 找一找 `Create pull request` 按钮，向本仓库提交PR。

#### 感谢各位译者大佬的贡献！